Доброго дня, шановне товариство. Це
програма Сила вибору громадянської
мережі Опора. Я Ольга Івазовська з вами
сьогодні і в нас чудовий гість
журналіст-публіцист Віталій Портніков.
Дякую, що завітали.
>> Вітаю.
>> Ми до вас звертаємося принаймні раз на
півроку і тим не менше намагаємося
глобалізувати погляд нашої війни,
безпеки, миру, світового порядку. Хоча
інколи щоденно і щохвилинно щось
змінюється, але цей білий шум треба
відсіювати від реальної реального
сценарію і реальної історії. Е, тому
перше питання, можливо, загальне і
наївне, але ви часто говорите про те, що
велика війна невідворотня і Росія
постійно ескалює. Е, і ми бачимо
слабкість світового порядку, яке було
збудовано після Другої світової війни.
Чи можливо відкат в цій ситуації до
норми аа або той порядок безпеки, який
зупинить можливість великої війни з
мільйонними жертвами не лише на
території України?
>> Ну, по-перше, я завжди казав, що война
війна масштабується просто на
третій-четвертий рік війни. Ми вже
бачимо пері ознаки цього, але це не
означає, що ця війна буде нагадувати
обов'язково Першу світового другого
світову, тому що ми завжди, і це і
проблема
політичних спостерігачів,
це і проблема,
якщо хочете,
військових. Ми завжди готуємося до
якихось війн минулого, а зараз може бути
абсолютно інша війна. У
російсько-українській війні вже був
технологічний перелом,
який, до речі, передбачав свого часу
генерал Валерій Залужний, мені здається,
ще 22-23го
року. От перший технологічний перелом
відбувся,
це війна дронів. Рівно так, як відбувся
технологічний перелом десь через чотири
роки після початку Другої світової
війни. Вона ж вже ж теж не нагадувала ту
війну, яка була у
1939 році. Зрештою, на якраз на фіналі
Другої світової війни з'явилася атомна
зброя.
У 1939 році це все було науковою
фантастикою, що може взагалі бути така
зброя.
Рівно так виглядав там технологічний
перелом під час Першої світової війни,
коли з'явилася хімічна зброя на певному
етапі. Теж про це мо під час попередніх
війн у X сторіччі ніхто не думав, що так
може взагалі виглядати війна.
Команда Гази. Ви собі уявляєте таке? В
період наполеонівських війн. Ну, тобто
фактично весь час ідуть технологічні
зміни. Тому як буде виглядати велика
війна з технологічної точки зору?
Можливо, це не буде так, як ви зараз
описуєте, бо ви зараз описали картину
Другої світової війни. Мільйонні жертви,
е, а якісь величезні армії, які між
собою воюються. Так може не бути. Може
бути абсолютно інакше. І навіть
російсько-українська війна зараз
виглядала б абсолютно інакше. Уявіть
собі, що технологічний поворот вже
відбувся
і ми живемо 20
4 лютого. 2022 року
армії дронів налітають на Україну.
Угу.
>> Розумієте?
Абсолютно інше, інші удари по
інфраструктурі.
І разом із цим можуть не з'являтися
ніякі війська.
Російські війська знаходяться в
Білорусі, а Київ в цей час під масованим
ударом гасне світло,
зникає вода і опалення, і Путін вимагає
визнати незалежність народних республік
Донбасу. Так могло бути. Вони б
абсолютно інші плани би креслили. Чому я
вам це кажу? Я просто кажу, що наступна
оця велика війна може бути інакшою
технологічно, навіть без участі великої
армії, без участі піхоти. Це може бути
там війна, умовно кажучи, повітряного
терору
і і напіванонімна, напівизнана.
Чи можливо повернення до
світового порядку? Ну, по-перше, ніякого
світового порядку ніколи не було. Був
порядок у Європі
абсолютно. Е, я б сказав,
емоційно створений. Перший етап цього
порядку - це закінчення
Другої світової війни.
1945 рік.
Європа у руїнах і лідери країн Європи,
включаючи Радянський Союз, шукають
якихось кроків до неповторення ситуації,
щоб знову не опинитися на таких ринах,
бо вже немає ніяких реальних
можливостей, ресурсів продовжувати.
Вся європейська
е цивілізація практично зруйнована.
міста, інфраструктура, люди живуть
у залізничних вагонах в Німеччині, де
вони живуть в Радянському Союзі. Навіть
не хочу вам нагадувати, який це все був
жах, який це був післявоєнний голос. Це
все ж відсутність ресурсів. Тому вони
домовляються, в принципі, з певним
полегшенням, що ми ось ділимо Європу на
сфери впливу, щоб не воювати один з
одним. Але продовжують в жеювати в Кореї
там вже не було ніяких сфер впливу.
Домовлено війни продовжуються. Це просто
Європа. Так, отже, це 1945 рік. Це перша
домовленість про те, що великі держави
між собою ділять Європу. І це усталений
порядок. А потім 1975 рік, Гельсінки,
коли Радянський Союз досі не впевнений,
що ці сфери впливу, які він отримає
силою, природні.
Ну, тому що ми ж розуміємо, що контроль
Радянського Союзу над Польщею, Угорщиною
чи Чехословаччиною - це штучний
контроль. І найбільш штучним є
розділення Німеччини. Воно як виникло?
Просто тому, що Радянський Союз вирішив
за собою зберегти
е частину Німеччини під своїм впливом,
про що не домовлялися в Ялці, що це буде
там розділена Німеччина на дві держави.
І Радянський Союз наполягає на тому, щоб
зафіксувати
непорушність кордонів в Європі. Саме
Москва
і в результаті західні країни без
великої радості, тому що вони не хочуть
зафіксувати поділ Німеччини, але
погоджуються на це в обмін там на те, що
Радянський Союз формально визнає права
людини, всяку таку річ, яка здавалася
Леоніду Брежньову другорядною, яку
зможно буде обійти.
Ось вам і цей порядок. Ну і тепер, е,
Путін його у 2014 році зруйнував і ми
повернулися до того самого життя, яким
весь інший світ жив всі ці десятиріччя.
І тепер будемо так жити. Нічого, нічого
не буде. Для того, щоб
повернутися до того, що ви називаєте
світовим порядком, а насправді є певним
досягненням європейського
співвіснування.
потрібна нова величезна війна, нові
руїни, новий страх. Я думаю, що цього
всього не буде. Так що ми будемо, швидше
за все жити так от як зараз живемо. Це і
є варіант норми.
>> Гаразд. Тим не менше, як би війна не
виглядала, чи це дрони атакують Київ чи
Збройні сили Російської Федерації
фізично, питання кількості жертв,
масовості руйнування. І вони, можливо,
не лише на території України. І от
технологічна війна, ви часто про це
говорите, що всі військові готуються до
війни попереднього покоління. Тим не
менше, Європа має велику кількість
ресурсів, спроможностей, інтелекту,
освіти, фахівців, так чи інакше
штаб-квартира НАТО тощо. Можете
пояснити, чому Європейський Союз, Європа
як така не спромоглася на технологічний
прорив? В принципі, тому що Європа не
має власних соціальних мереж.
Ми всі під впливом китайських,
російських, американських, які сьогодні
теж не дотримуються якихось принципів чи
стандартів міжнародного права, чи поваги
до і захисту персональних даних
громадян. Наприклад, меті легше сплатити
700 млн євро е штрафів в Європейському
Союзі, ніж дотримуватись правил і
захищати персональні дані користувачів.
Чому Європа, маючи ресурси, інтелект і
вплив, не спроможна була технологічно
зростати, щоб бути конкурентною на рівні
інших ее країн, до прикладу, Китаю,
Сполучених Штатів?
>> Ну, по-перше, тому що є це досить
просто, тому що Європа - це
ринок е об'єднаний різних держав з
різним законодавством, з різними
регуляторними нормами, які дуже важко і
довго узгоджуються. Можливо, якщо б не
було б Європейського Союзу, а була б
окрема Німеччина і окрема Франція, вони
б здійснили такий технологічний прорив
швидше.
Але коли ви маєте
величезний ринок
Сполучених Штатів з єдиною регуляцією
або Китайську Народну Республіку, де
взагалі не потрібно ні з ким нічого
узгоджувати, то ви, звичайно, все можете
робити швидше. І тому, до речі, існує
і та технологічне зростання в Америці,
яке ніколи не було схоже на технологічне
зростання в Європі. Але зновутаки, це
результат Другої світової війни. Це
результат того, що Сполучені Штати стали
такою парасолькою
безпеки для Європи і завжди вимагали,
щоб ця парасолька
була, скажімо так, самими європейцями
визнана як
лідер в сфері військових технологій
тощо. А якщо ви лідери сфер військових
технологій, ви лідер в сфері в сфері
будь-яких інших технологій, тому що
науково-технічний прогрес, він
насамперед ее створює щось для війни, а
потім вже те, що для війни, виявляється
не дуже потрібним і те на якісь мирні
потреби. Це теж не є секретом, мені
здається, тому що величезна кількість
того, чим ми от користуємося от зараз
так в нашому побуті таке інше, це ж по
суті результати якихось розробок, на які
виділялися мільярди доларів, щоб
зрозуміти, як це буде працювати у новому
бомбардувальнику, винищувачі тощо. А
потім виявлялося, що це можна
застосувати як мирний засіб. Чому? Ну,
інтернет ж зрештою виглядав починався з
якихось пошуків.
передачі даних, які не мали бути
масовими. А потім виявилося, що можна
так застосувати і той самий Старлінг.
Ну, зрештою, була ідея спочатку
військових супутників, передачі якихось
спеціальних даних. Зараз ми можемо
користуватися там різною мережею і таке
інше, таке інше. А у кого є е гроші на
всі такі речі? Звичайно, у держави, де є
сильний федеральний уряд, там у
Сполучених Штатів завжди буде більше
можливості, ніж у Єврокомісія, яка має
узгоджувати кожний свій крок із всіма
учасниками ЄС. Так що це абсолютно
нормально. Я не бачу в цьому нічого
такого дивовижного.
Навпаки, я думаю, що так, як Європа
розвивається в єдиному якомусь там ее
пошуку рішень, це вже величезне
досягнення після Другої світової війни.
>> Так. І певним чином війна стимулює і
розвиток технології, і ринки збуту, тому
що якщо Україна буде продукувати певні
рішення, їх будуть закуповувати, а
Європа в свій час все закуповувала в
США.
>> Ну, це була теж умова.
>> А де так,
>> це була умова. Ви хочете, щоб ми вас
захищали, ви збільшуєте воєнний бюджет і
на ці гроші купуєте нашу зброю і наші
технології.
>> І зараз ми теж будемо через Європу
отримувати закупки Сполучених Штатів.
Так.
>> Так. Тобто це не сильно змінилось.
>> Не сильно змінилось. Е, тим не менше,
колаборація між країнами
Європи, не будемо називати це
Європейським Союзом, тому що є країни
поза межами, е, ЄС стала можливою.
Проривом до цього стала трагедія в
Україні. Ну, тому що війна для мене, як
для громадянки - це, звичайно, трагедія.
Вже є мільйони жертв загиблих, масові
переміщення і страшні демографічні
наслідки для України. Е, чи є, е-е,
потенціал, е-е, в європейських гравців
зростати для того, щоб колаборації
давали можливість створювати оцю систему
стримування протиг? Тому що ми бачимо в
світі зараз, до речі, останні дані 71%
популяції населення планети живе в
авторитарних системах і тоталітарних
системах. І те, що ми маємо в
європейському регіоні, це щось
екстраординарне станом на сьогодні. Е, і
девальвація якості цієї демократії, вона
теж відбувається. Тобто, якщо йти там
теоретизувати хвиля Механтін, то це
хвиля відкату, велика хвиля відкату.
Питання полягає в тому, що якщо
європейські країни окремі, які створюють
нам великі проблеми щодо об'єднання
думки Європи навколо безпеки і України,
зокрема та сама Угорщина,
і немає механізмів подолання цього
протистояння, немає механізмів впливу в
законний спосіб на політичні спектри, на
вибори. І ви самі говорите про
радикалізацію настроїв. Тобто ми можемо
прогнозувати, що років за п'ять уряди
і політики в країнах Європейського
Союзу, які нас сьогодні підтримують,
зміняться і вони будуть
антиукраїнськими. Тобто цей сценарій є
реалістичним. Чи є потенціал вирішити
питання великої війни в Україні, якщо ми
не говоримо про глобальнішу, в період
вікна можливостей, коли ще статус кво
зберігається? Завершення війни в Україні
не залежить від того, чи будуть ее
режими авторитарними, чи демократичними,
чи будь-якими в Європі. Вона залежить
від дуже простої речі. Чи є у Росії
реальні можливості продовжувати війну?
Поки у Росії будуть ресурси, вона буде
продовжувати війну. Коли у Росії
завершаться ресурси, вона призупинить
війну. Ми чітко маємо розуміти, з яким
процесом ми просто маємо справу.
Тому що ми, зновутаки, дуже часто
вигадуємо собі пріоритети, які не є
реальними. От що це там війна демократії
і свободи з авторитарною Росією.
І тоді завжди виникає в мене питання: а
якщо б Росія була демократична Україна
авторитарна, чи Україні б не треба було
б існувати? Чи Україні не треба було б
допомагати? В чому така цінність
української демократії? саме, що ми
саморятуємо демократію. Ні, ми рятуємо
українську державність. А якій бути цій
державності, демократичній чи
авторитарні, це вже український народ
вирішить. Те то те ж саме і росіяни.
Якщо б Росія була демократичною, що в
неї не було б імперських комплексів,
були б, ми ж пам'ятаємо Росії 90-х. Вони
що зникли ці імперські комплекси, вони
просто інакше
>> реалізовувалися. Ну, тобто реально
можемо сказати, що відбувається.
відбувається реальний, а не вигаданий
процес розкладу імперії.
Тобто в
оцінках багатьох наших співвітчизників
процес розкладу імперії - це процес
розкладу Російської Федерації. Вони весь
час хочуть, щоб Російська Федерація
розклалася на якісь там кавалки.
А насправді розкладу імперії, як ми
тепер бачимо, після 1991 року, не
відбулося. Росія, як митрополія, як ядро
імперії, зберегла контроль
практично над усіма колишніми
радянськими республіками, окрім країн
Балтії.
А там, де вона не мала контролю на 1991
рік, там, де вона випустила з рук
контроль, вона його відновила шляхом
різних не військових, а часто і
військових, але часто політичних і
економічних спецоперацій. Я можу вам
навіть навести прості моменти
відновлення цього контролю. 1994
рік, президентські вибори в Україні.
1994 рік, президентські вибори в
Білорусі. Громадянська війна в
Таджикистані.
військовий переворот в Грузії з
усуненням президента Звіада Гамсахрдя і
поверненням до Тбілісі зрештою Едуарда
Шевернадзе і вступом Грузії до СНД, куди
вона не входила до цього часу.
Військовий переворот в Азербайджані з
усуненням президента Абульфаза Ельчубея.
Там, е, щоправда, почався період такого
напіврозкладу, але ви розумієте, що в
будь-якому разі Москві будеду легше мати
справу з Гейдаром Алієвим, який зміг
прийти до влади навіть всупереч
московській волі, ніж з лідером
Народного фронту Ельчбеєм. Військовий
переворот в Ірменії з приходом до влади
Роберта Качаряна. Е-е,
що я ще
забув? Мені здається, що це все. А, а, і
по перемога мо комуністів Молдови на
парламентських виборах із обранням
Володимира Вороніна президентом
Республіки Молдова. Всі інші республіки
так знаходилися в сфері впливу Москви,
бо ними керували колишні члени політбюро
ЦК КПРС, колишні партійні, е,
працівники.
Таджикистан був на порозі створення не
комуністичного уряду, який просто був
винищений фізично.
От всі інші утрималися. Отвам. Тобто
імперія як була,
так і залишилася тільки в нових формах
впливу. У 2000 по суті 14 році були
певні ознаки
е в 2004 році після першого Майдану.
Реально після 2014 року у Москві зробили
чіткий висновок, що вони не утримують
імперію силою. Е політичною треба її
утримати тільки силою. І завжди в Москві
вважали, що без утримання України
імперія неможлива. Цим пояснювали
розклад Радянського Союзу, і створення
СНД. Це все було, щоб утримати Україну
як головного гравця імперського впливу у
Європі. Ну от ми з вами в цій ситуації.
Якщо
Росія зможе втримати
Україну, вона зупинить цей розклад е
своєї континентальної імперії. Якщо вона
втратить цю країну,
почнеться реальний період розпаду
Російської імперської державності, не
Російської Федерації.
При цьому цей розпад може включати в
тебе, що ця Росія розпадаючись зможе
інтегрувати в себе значні частини
території колишніх колоній: схід,
України, Абхазію з Південною Осетією. Це
ще не означає, що імперія не
розпадається. розпадається, забираючи
собі
частину території
ее країн, яких вона не змогла, які вона
не змогла отримати повністю в своїй
сфері впливу чи в своїй територіальній
інтеграції. Ну, до речі, прекрасний
приклад. Знаєте, який? Сербія,
коли розпадалася Югославія, вона
розпадалася, Сербія
намагалася утримати
території колишніх югославських
республік поруч з собою Боснії.
Хорватції,
в результаті Чорногорю,
в результаті подальшого процесу втратили
всі ці території навіть частину
автономії
власної Косово, але це вона і
усвідомлюючи, що розпад Югославії
неминучі,
намагалися встановити контроль над
територіями інших колишніх югославських
республік. Просто Росія не Сербія. І,
очевидно, навіть в період розпаду має
більше шансів встановити контроль над
великою частиною країн, яких вона не
зможе отримати в своїй сфері. Цим
країнам доведеться заплатити територіями
і населенням за суверенітет і
незалежність. Те це про що ми з вами
говорили. Демографічні проблеми в
Україні. Те, що Трамп говорить, що Росія
має може буде контролювати те, що вона
вже захопила і можливо цих територій
буде більше. Це плати України за
суверенітет і незалежність. І в новому
порядку, який може виникнути в
результаті цього розпаду Російської
імперії, на якісь міжнародні конференції
колишнім радянським республікам
доведеться погодитися з новими кордонами
і з новою демографічною ситуацією в
обмін на те, що Росія більше ніколи не
зможе диктувати їм їхнє майбутнє тому
населенню, яке тут залишиться. І це,
звичайно, та не буде та Україна, яку ми
знали до 2014 року. Та Україна загинула
і ми її більше не ніколи не побачимо. Це
буде нова Україна, післявоєнна Україна в
інших кордонах з іншими, з іншими, з
іншою демографією, з іншою національно
державною філософію, якщо ця Україна
виникне. Тому що альтернативою є
приєднання українських земель до
Російської Федерації і остаточно
закінчення українського проекту,
принаймні на українських етнічних
землях. Ось ми між двома такими
виборами.
І, звичайно, я ще раз повторюю,
збереження українського державного
проекту одночасно буде смертю Російської
імперії. Але скільки для цього буде
потрібно років, жертв, поневірянь і
масштабізації конфлікту? Я вам цього не
скажу. Континентальна імперія так просто
не здається, і вона може поховати під
своєю смерттю ще величезну кількість
очікувань сусідніх країн, навіть тих,
які не були частиною імперії.
І в цій дуже такій песимістичній картині
майбутнього, яка реалістична, звичайно,
що може бути геймчейнджером, тобто що
може бути
не мілітарного, некількісного
порядку точкою впливу для того, щоб все
ж таки Україна зберегла не просто там
суб'єктність, а Україна зберегла
державність. Це державність, це і
суверенітет, це ідентичність, це
наявність своєї не тільки етнічної,
політичної групи на території країни, в
якій є контроль цієї юрисдикції, цієї
конституції, є можливість обирати собі
владу і таке інше і тому подібне. Тому
що якщо просто кількісно порівнювати
ресурси Росії і України, то, очевидно,
ресурс Росії колись вичерпається, але
український набагато менший без допомоги
і партнерства з тими, хто ще зараз
інвестує в безпеку України, тому що
називає її першою лінією оборони.
>> Ну, звичайно, Україна, як самостійний
суб'єкт, в принципі, не може боротися з
Російською імперією, бо це боротьба
великої митрополії з маленькою колонією.
Питання в тому, що Україна бореться не
як маленька колонія, а як частина
Заходу,
як частина іншої цивілізації.
І по суті це стає тут частиною битви
цивілізації, тому Китаю з Заходом. Це
навіть не Росія. Росія в цій ситуації
виглядає як проксі сила
Китаю для контролю над Європою. Україна
виглядає як проксі сила Заходу, який має
зупинити китайське просування.
вперед. Це теж нічого нового немає.
Московське князівство,
вже коли було великим московським
князівством, була проксі силою Орди, яка
була в свою чергу продовженням
китайської імперії.
І Захід, коли допомагав
Великому князівству Литовському Речі
Посполитій,
був з ними в якомусь союзі,
чи сама
саме Велике князівство Литовське чи Реч
Посполита були, то мовити агентами
заходу на українських землях, просто
намагалися затримати просування Москви,
яка була
ее агентом впливу
Орди. диських ханів. Ну і що? Це ж
нічого нового в цьому немає. Це це рівно
тай той самий конфлікт на цих на цих
землях, який вже був. І вони теж були
тоді околицею заходу. Київ, Чернігів,
там умовно кажучи,
тоді були просто
останніми фортецями
ВКЛ.
А далі починалася зона московського
впливу. Москва, а московські князі
до певного моменту, як пам'ятаєте,
їздили за ярликами до
сараю, а ханзлатордив у своєю в свою
чергу був просто проксі силою великої
імперії на сході.
>> Ну, дійсно історія не повторюється, як
каже Ярослав Грицак, але римується.
>> А вона не повторюється, вона залишається
однаковою. Просто чому проблемами з
точки зору поділу інтересів?
>> Тому що ми з вами точно не просто пишемо
чи обговорюємо історію сьогодення. А
будь-які наративи, комунікації, вони
сприяють якимось мобілізаційним
процесам,
аналітичним об'єднання навколо якоїсь
ідеї і дії навколо цієї ідеї. І мене
лякає, що наші сусіди, які є частиною
Європейського Союзу, як і в цілому ЄС,
визнають першу лінію оборони, але всі як
один говорять, що тут ніколи не будуть
воювати їхні громадяни. Якщо мова йде
тільки про оборонність технологічну,
можна купити технології, можна
релокувати оборонний бізнес, який є в
Україні, стартапи, забезпечити їм
фінансову підтримку і колись це
вистрілить. Але в Україні немає
людського ресурсу, і це знають росіяни.
Це це комунікується Сполученими Штатами.
Про це говорить президент США Дональд
Трамп, щоб воювати довго. Тому що, знову
ж таки, солдат у нас немає для того, щоб
захистити всю Європу. Солдат у нас не
вистачає для того, щоб захистити себе
повноцінно. Ви бачите якісь аргументи, я
не про футурологію, але аргументи, які
дадуть можливість мобілізувати частину
західного світу і Європи, зокрема
країни, які вже заявляють про можливість
тут наявності е збройних формувань
своїх, але після режиму припинення вогню
якого не буде, тому що режим припинення
вогню а небезпечний для Путіна з точки
зору внутрішніх процесів Російської
Федерації, які можуть розпочатись. Війна
також капіталізує цей режим і підтримує
його.
>> Ну, я, по-перше, не вважаю, що режиму
припинення вогню не буде. І не вважаю,
що режим припинення вогню небезпечний
для Путіна з точки зору внутрішніх
процесів Російської Федерації. Я
впевнений, що в Російська Федерації
досить сильний режим з точки зору
силового апарату і впевнений, що він
забезпечить комітету державної безпеки
Радянського Союзу, який зараз
називається ФСБ, комфортний контроль над
російським суспільством в разі
завершення війни. Тим більше ніхто не
сказав, що цю армію найманців потрібно
розпускати. Її потрібно можна
утримувати, щоб через 2-3 роки почати
нову війну, скажімо, вже не в Україні
або і в Україні також. Так що немає
ніяких ниних проблем з режимом
пропинення вогню. Їм просто він не
потрібний. Вони його не тому не
запроваджують,
що вони чогось бояться, тому що вони
вважають, що вони там не за чотири роки,
а за шість-7ім отримують те, що вони
хочуть отримати.
Вони просто ведуть війну вдовгу. І на цю
війну у них теж може не вистачити
людського ресурсу. Людський ресурс на
Заході ні не буде мобілізований. Я це
гарантую вам. Ніякі події не призведуть
до мобілізації людського ресурсу на
території України, якщо не буде якоїсь
війни на території західних країн. Тоді
люди будуть захищати свою Батьківщину.
Чужу країну, перед якою вони не мають
формальних з обов'язків, ніхто захищати
не буде, окрім добровольців.
І ще є абсолютно логічний страх перед
можливістю ядерної війни, перед
можливістю війни ядерного блоку з
ядерною державою, що може призвести до
обміну ядерними ударами і взагалі
розробить ситуацію абсолютно
технологічно на вик. От тому що після
першого ж ядерного удару побачите, як це
політично і військово-технологічно
зміниться. По-третє,
я вам маю сказати, що ми побачимо ще
технологічну зміну, коли на наявність чи
не наявність піхоти може не визначати
хід війни.
Ми, можна сказати, вже знаходимося в
дуже схожій ситуації.
Так,
>> війна
>> на лінії фронту, незважаючи на ці
величезні втрати, які несуть росіяни у
наступі,
і незважаючи на героїзм наших
захисників,
з 2023 року нікуди не просувається.
Практично
лінія фронту залишається тією, якою вона
була
в
момент, коли ми звільнили Харківську
область,
а і Херсонську.
І це були останні такі великі
зміни на лінії фронту.
Останні зараз обговорює те, що росіяни
може до кінця року
можуть окупувати Куп'янськ і Покровськ.
І що це реально зміниться
в ході війни? Вони вже були в
Куп'янську.
Це нічого реально не змінило з точки
зору самої логістики, архітектури війни.
Ну, політично можна, якщо захопити купс,
можна провести референдум і проголосити,
що Харківська область частина Російської
Федерації. Це теж нічого не змінює в
такій ситуації, як ви розумієте.
Але війна весь цей час змінюється, тому
що центром війни стає вже тил, а не
лінія фронту.
Є намагання виїсти Україну зсередини,
знаєте, як яблуко, що і це теж не нова
ситуація для війни.
що армія там стоїть і щось захищає, а
тут вже нічого немає.
Німеччина підписала капітуляцію в 1918
році, коли на території Німеччини
взагалі не було жодного іноземного
солдата.
Вся німецька армія захищала Німеччину за
кордоном. Ніхто на в Німеччину не
потрапляв навіть.
На той момент
Росія
вибухнула і фактично знищ зникла як
імперія у лютому 1918 році, коли
російська армія по суті була на порозі
перемоги у Першій світовій війні.
Ну, тобто
поки ми будемо вести розмову про те, що
у нас не вистачає людей на фронті,
держава зникне в тилу.
Це набагато більш серйозний виклик.
Українським військовослужбовцям не буде
куди повертатися в буквальному сенсі
слова,
тому що вони будуть стояти і захищати
державу там, а тут буде Росія.
Розумієте?
>> Ну, Росія з точки зору там використання
кабів, які вже летять на відстань 180
км. Зрозуміло, що це руйнує
інфраструктуру. Росія фізична чи Росія з
точки зору енергії знищення?
>> Росія з точки зору політичного.
>> Політичного,
>> тому що тут зруйнується суспільство. Я
не кажу, що це обов'язково так буде, але
я маю на увазі, що може бути такой такий
суспільний вибух, на яки росіяни
розраховують, що вони думають, коли вони
все це знищуть. Я вже не кажу про інше.
Може не бути ніякої Росії,
але просто може не бути людей. Люди
будуть зміщуватися
з зі сходу і півдня в центр, з центру на
захід, заходу на за кордон.
>> Ні, ну це частково відбувається. Масштаб
незворотності треба усвідомлювати.
>> Ми я думаю, що що масштаб незворотності
великий, але питання не в цьому. Питання
в тому, що ще якісь люди, які ніколи не
думали звідси виїжджати навіть час
війни, можуть виїхати, тому що в них
просто не буде умов для того, щоб
залишитися. Якщо у вас немає холодна
квартира, немає роботи
і немає газу, ну, скажімо, це зараз все
так не виглядає, але я кажу до чого
росіяни тягнуть, якщо ви не можете
вижити в своєму мільйоннику. От ви
живете, живете в Харкові, живете,
живете, потім бомба потрапляє в дитячий
садочок, а у вас маленька дитина.
Ну, ви там чотири роки трималися. Ну, у
кожної людини є свій ефект витривалості.
Тому це величезна проблема, я маю на
увазі Росії. З точки зору політичних
процесів, щоб цього не допустити, треба
підтримувати єдність якусь політичного
українського суспільства. І Росія з
точки зору перетворення тут тилу на
пустку. Я це маю на увазі. А ми весь час
говоримо про мобілізаційний ресурс Росії
і України. А нам потрібно думати не
тільки про мобілізаційний ресурс, а й
про
необхідність захисту населення.
і і створення для населення умов для
проживання тут. При тому, що у
населення, принаймні у жінок з дітьми і
у людей там до 23
і після 60 років чоловіків є завжди
можливість звідти виїхати без всяких там
е проблем.
>> Добре, просто мобілізаційний ресурс - це
не завжди про фізичну силу. Це не лише
про солдат, які знаходяться в окопах на
передових, на лінії фронту. Хотя і в
окопах, як ви розумієте, наступає
виснаження. Це теж треба пам'ятати.
>> Так. І лінії фронту як такої чіткої вже
не існує. Знову ж таки через активізацію
технології FPV дронів використання і
таке інше. Проблема полягає в тому, що
інтелектуальний ресурс в Збройних силах
України як інвестиція потрібен, тому що
це питання менеджменту, це питання
розвідки, це питання знищення
інфраструктури росіян, не цивільної
інфраструктури, а військової логістики.
для того, щоб ця буферна зона між нами
або ефективність Збройних сил Російської
Федерації була мінімізована. І зараз, е,
питання мобілізації лежить у площині
адміністративної спроможності,
управлінської, ефективності роботи,
розвідки і таке інше і тому подібне.
Тобто немає навіть офіцерів достатніх
для того, щоб виконувати ті чи інші
функції. Але, знаєте, питання полягає і
в тому, що, наприклад, інвестиція
західного світу, який захищається нами
сьогодні, а має бути, ну, ефективно і
вдовгу.
І умовно ті ресурси, які є в
Європейського Союзу і Європі, достатні
для того, щоб розвивати оборонний сектор
України і ним, в тому числі, захищати
нашу інфраструктуру, не лише
закуповувати дорогі рішення. Оборонний
сектор на нашій території теж не просто
розвивати, тому що воно може бути все
зруйновано вщент в будь-який момент.
>> Абсолютно. Ну, але тут треба креативні
рішення. І ми бачимо, що він
розвивається, але завжди недостатньо
ресурсів, недостатньо інженерів,
недостатньо тих, хто може
працювати системно з тим, щоб наш
оборонний сектор став першою лінією
оборони України. І питання полягає, якщо
ці інвестиції будуть зменшені через
політичні впливи в Європі Російської
Федерації, які намагаються теж їхні
вибори використовувати з цією метою, а
як станом на сьогодні можна зробити
певні
стратегічні закладки для того, щоб
інвестиції спрацювали в коротку, а не
вдовгу? Тому що ми ми про вікно
можливостей не говоримо з точки зору там
умовно до 28-го року є отака
конфігурація Європейського парламенту. Є
більш-менш зрозуміла ситуація в
Німеччині, Франції, ряду інших країн е
до великих наступних виборів. А з точки
зору, що в нас завтра може не залишитись
партнерів, які будуть інвестувати в це.
І оце оцей час треба використати по
максимуму, як і є. Треба, але це
побажання, знову-таки, пов'язані із тим,
що ми апріорі вважаємо, що хтось е має
стратегічне мислення. У когось є час на
стратегію, якщо процитувати відомого
класика політичного.
Угу.
>> А ми живемо в цій державі, в якій ми
живемо.
І цю державу не можна переробити, тому
що у переважної частини мешканців цієї
держави
є щира зневага до професіоналізму,
що, в принципі, і далося взнаки на
результатах президентських
парламентських виборів 2019 року. Ми
зараз навіть не говоримо про те, хто
хороший, хто поганий,
хто ефективний, хто неефективний. Ми
говоримо про те, що
е реальним
результатом цих виборів, отаким я
сказав, і мотивом цих виборів була
зневага до професіоналізму.
Що людям дійсно щиро подобався
серіал Слуга народу. Ми навіть не будемо
навіть говорити про реального Володимира
Зеленського та його партію, в якому
простий вчитель може стати президентом і
зробити те, про що мріє кожний
нормальний українець, перестріляти
корумпований парламент.
І я думаю, і ви, і я, ми бачили
величезну кількість людей, які казали:
"Ми дуже сподівалися, що все буде, як в
серіалі". Пам'ятаєте?
Це ж не про Зеленського історія,
це історія про людей.
причина наслідковий зв'язок, що якщо ти
обираєш
владу за принципом не професійності,
щоби люди, яких ти обираєш, були схожі
на тебе, були такими ж, як ти,
що це може призвести в критичний момент
того, що вони не зможуть тебе захистити,
створити якісь креативні рішення, думати
стратегічно і ти в результаті потрапиш
до могили або твої близькі, або хтось.
Це причина наслідковий зв'язок втрачений
в комуністичні часи. Його не можна
відновити.
Він відсутній як ген,
тому що це ген відповідальності. І
тільки із зміною поколінь він може
теоретично відновитися, якщо ми
збережемо державу. А зараз ми маємо те,
що є. І коли мені говорять: "От вам
народ не подобається, мені все
подобається, я просто маю справу із тим
суспільством, в якому я знаходжуся, і
іншого суспільства не буде". І так такі
суспільства мають суїцидальний характер
політичний. Тут нічого не поробиш. Треба
намагатися врятувати
те суспільство, з яким ми працюємо, а не
намагатися вигатити ідеально. От так що
це один момент. Інший момент теж дуже
хороший, ілюстративний. Ви теж це
пам'ятаєте
по періоду 2014-2019
років теж, коли не було ніякого серіалу
Слуга народу,
ніякого Зеленського, коли були вічні
дискусії, а скільки має отримувати
грошей.
чиновник на
високій посаді і переважна більшість
людей, я сказа не 90%, а 100 вважали, що
міністр там чи заступник міністра, хто
ще має мати меншу там зарплатню, ніж
звичайний якийсь найманий працівник,
тому що чого йому давати великі гроші.
Хоча тоді теж намагалися довести, ну,
послухайте, ну тоді ж ніякі люди, які
можуть, це ж не комуністичні часи, коли
людина може працювати у великому
бізнесі, отримувати там величезні
доходи, і ви її запрошуєте, щоб вона
стала міністром. І якщо вона не бажає
красти, вона чесна людина, то вона знає,
що вона буде отримувати в десятки разів
менше. Чого вона туди піде заради місії?
Ну не всі люди мають місію. Багато хто
думає про своє майбутнє, тим більше в
сучасному світі, де поняття місії досить
серйозно девальвувалося і де навіть на
Заході люди, які мали присвячувати себе
державній службі, в певний момент її
закінчують і йдуть в великий бізнес з,
будучи перед цим міністрами, кадровими
дипломатами, надзвичайними і
повноважними послами, чого раніше не
було. Ну, ви у нас у самих, я думаю, є
такі знайомі, їх чимало. Західну освіту
не з цього. В результаті, як ви
пам'ятаєте,
Володимир Зеленський просто ганявся за
людьми, якими він яких він хотів бачити
міністрами і які мали перейти там до
уряду з бізнеса, тому що вони просто з
одного боку не хотіли
відмовляти, з іншого боку розуміли
рівень відповідальності, з третього боку
вони розуміли, що це ця влада не захоче
відповідати, якщо буде якась корупція,
покривати їх. І в результаті люди просто
купували квитки на літаки і тікали до
інших країн, коли дізнавалися, що їх
завтра запропонуються стати їм
міністрами там фінансів чи енергетики.
Ну, це ж було чимало таких випадків. Ми
вони може не оприлюднювалися в медіа,
але ж ми це знаємо. Тобто є тотальне
намагання професіонала втекти від
високої посади в Україні. А той, хто
погоджується і залишається, дуже часто
виявляється, що він
має інтерес. Тобто теж це не професійно,
тому що коли в тебе інтерес, типу, як
правило, інтерес для тебе є набагато
більш важливий, ніж якась стратегічна
бачення. Ти маєш просто, умовно кажучи,
щоб просто сказати, накрастися і і
втікти вже після цього, сподіваючись, що
тебе не догоні, не доженуть.
Ну, це така реальна ситуація. В мене
немає іншої реальної ситуації для вас.
>> Окей. Але чи все лежить в площині
зарплат чиновників? Напевно,
>> ні, все лежить в площині професіоналізму
і компетентності. Якщо ви маєте
професіональний компетентне керівництво
країною, воно так чи інакше і і за і
запит суспільний на це на цю
компетентність. Тоді всі ці проблеми
вирішуються не тільки з зарплатами, а з
усім. А якщо цього запиту немає?
>> А вам не здається, що це якби тренд,
який стосується не лише там
пострадянського регіону чи конкретно
України пострадянського в меншій мірі? В
Сполучених Штатах набагато краща
економічна фінансова ситуація. І тим не
менше люди обирали популіста. Те, що ви
називаєте антилітарність, е,
антиелітарна політика - це ознака
популізму. І Зеленський, коли прийшов до
влади, президент Зеленський, він
використовував риторику ту саму, що
Дональд Трамп.
>> І навіть другий, висушити болото
вашингтонське.
Все зламалося, я все поремонтую. Що
зламалось, як зламалось, як будемо
ремонтувати, нічого не зрозуміло, але це
популістична риторика. І питання полягає
в тому, чи здатне суспільство в XX
сторіччі в цифровий час взагалі мати
критичне мислення, коли білий шум
привілює над рацію. Ви отримуєте
>> Ну, ну так правильно, але ж просто ми на
відміну від Сполучених Штатів чи умовної
там Німеччини з альтернативою до
Німеччини чи чи умовної чи умовних
Нідерландів з Гертом Вілдерсом, ми
просто знаходимося у війні, у них
більший
>> ціна питання інша помилка,
>> інша ціна цеталь. Ну от в цьому
проблема. І це просто наша проблема. Це
дійсно така ситуація. Я думаю, що вона
пов'язана не тільки з новими
інформаційними технологіями.
Це просто так дуже часто буває в
історії, коли відбувається з зміна
заміна пластів цивілізаційних. Ну,
Римська ж імперія не в час нових
інформаційних технологій впала, але
ніде праведі та розповсюдження
християнства
в самій Римській імперії далося взнаки
на величезна територія, яку потрібно
було розділити вже, тому що не можна
було нею керувати. Там багато було дуже
схожих процесів,
в тому числі і популістичних, як ви
розумієте. От так.
Там теж був абсолютний розподіл. Я в
цьому якраз не бачу нічого
особливого, розумієте, оскільки я належу
до народу, який пережив величезну
кількість сучасників.
І тепер, коли я
заходжу до якогось археологічного музею,
в мене ж інші відчуття, ніж в багатьох
інших людей, тому що, ну, от там
розповідь про якийсь народ, а ми там з
ними, значить, були поруч. Угу. вони
там, ми з ними воювали або вони хотіли
нас знищити, а тепер залишився тільки
експонат якийсь, а я живий. Це дивно,
але так буває.
Але просто моя задача просто, щоб
українці вижили в цій ситуації. Я
вважаю, що не всі народи, які сучасні
існують, з таким ставленням до
реальності виживуть. Та але
переаналізовувати події політичного
спектру 19-го року все ж таки треба з
метою якихось висновків і ідей
упередження. Особливо в наших умовах без
виборів. Ви самі кажете, що вони можливо
не відбудуться. Ну ніколи. Це якесь таке
абстрактне до закінчення війни, яка буде
довга. І ну які висновки має зробити
народ, щоб вижити в цій ситуації? Ми вже
не вернемо історію назад.
>> Не вернемо. Ні, не знаю. Я не знаю, яким
буде після воєнного суспільство. І ви не
знаєте.
>> Так,
>> це проблема. Я думаю, що нам доведеться
з вами робити висновки після того, як
воно зупиниться. І ми побачимо,
по-перше,
почне відходити цей наркоз,
коли люди просто стримуються заради
виживання. Ми подивимося, які справжні
настрої суспільства. По-друге, почнуть
повертатися військові.
Ми побачимо, яке до них реальне
ставлення у суспільстві. не деклароване,
розумієте, а реальне.
І якою буде ця група населення? Тому що
ми кажемо: "Це буде як в Ізраїлі, а це
може бути маргіналізована група
населення, тому що вона буде не
соціалізована, тому що ця держава буде
не здатна її соціалізувати".
Ну і так це не означає, що люди не
проголосують за якогось генерала
на виборах президента чи до парламенту,
але переважна більшість людей, які
знаходяться у Збройних силах України,
просто не знайдуть себе у мирному житті
і тому не зможуть впливати на реальні
політичні і громадські процеси разом з
їхніми сім'ями, бо вони опиняться в
соціальній порожнечі. Це теж може бути і
це може бути катастрофічною ситуацією і
про неї вже ми б мали думати сьогодні.
Але от хто буде думати про такі речі
сьогодні?
Це другий момент. Третій момент,
територія. Як я вам вже казав, ми не
знаємо, на яку територію буде
контролювати українська держава на
кінець війни. Дай Боже, щоб ту
територію, яка ее сьогодні
контролюється. Дуже хотілося б, щоб
територію державних кордонах 1991 року,
але може бути інший варіант.
Третє, так би мовити, ми не знаємо, яка
кількість населення залишиться, тому що
якщо зараз ми оперуємо 20-25 млнами теж
умовно,
то
в ситуації, коли це ще кілька років
продовжиться в умовах виснаження
інфраструктури, людей може залишитися
набагато менше. Плюс, коли закінчиться
війна за і, до речі, закінчиться статус
тимчасового перебування для українців.
Він вже закінчується в 2027 26 році,
так? То до України повернуться люди, які
будуть потребувати соціального захисту,
люди, які зможуть працювати і знаходити
собі якісь реальні можливості на Заході,
там і залишаться. А
звідки ці люди будуть цей соціальний
захист мати? У нас от дуже люблять
розповідати, якою успішною, прекрасною
в результаті там свого проголошення
незалежності стала Ірландія.
І завжди, коли я там кажу, що у
ірландців
відбулося культурно і мовне фіаско, в
результаті їхньої протистояння з за
північною Ірландією тощо і тощо, всі
читачі там чи глядачі починають мені
казати: "Нам би таке фіаско". Але ж вони
дивляться на Ірландію сьогоднішнього
дня, а не на Ірландію 30-х чи 20-х років
XX сторіччя.
Розумієте? Ми ж потрапимо на Вірландію.
Д 2010 там 10 року, а в Ірландію 1920
1930 року.
Це модель
просто нам громадянську війну заміняє
війна з
росіянами.
Ну і, до речі, щоб повністю
провести цю паралель,
Ірландія ж була абсолютно демократичною
державою після проголошення
незалежності. Просто так сталося, що
десь 30 початку 30-х років і до 70-х
цією країною керувала одна людина
Мондевалер в різних іпостасях,
як очільник уряду чи як президент. І
ніхто навіть не вважав, що це
авторитаризм. Ви ніколи не побачите
визначення Ірландії як авторитарної
держави. Просто був Емон Девалера. І ви,
до речі, ніколи не визначите, не
побачите визначення Фінляндії як
авторитарної держави післявоєнної.
Просто був Урхокаліваке. Ну, завжди. А
так держава демократична,
розумієте?
>> Ну, це так Володимир Путін стібався над
Ангелою Меркель з приводу декад
перебування
в позиції кермани чи держави. Ну, тобто,
вибачте, я такий сленг використовую,
тому що це був саме тролінг. Ну, це до
певної міри це теж величезна проблема,
коли в демократичних державах лідери
залишаються на такий час, чи вони не
пам'ятають, коли вони стали очільниками
країн. Це ж е не тільки Ангала Меркель,
вибачаюсь, а Бенямін Нітаньяху. Я
от я людина єврейського походження, яка
все майже всю свою
свідоме життя прожив із спостерігаючи за
Беніаміном Нітаняяховим, як керівником
єврейської держави. Я навіть вже починаю
забувати, що я жив колись в епоху
Іцькарабіна чи там ще когось. Це була
якась юність, молодість, дитинство. Були
якісь інші прем'єри в Ізраїлі. А так
тепер, коли я займаюся близьким сходом,
я займаюся життям Беніаміна Нітаєху в
різних епохах.
Ну, але ж в мене немає сумніву, що
Ізраїль демократична держава.
>> Ну, але це був вибір ізраїльського
народу чи це слабка конкурентність
політичного спектру? Тому що це
інженерія, вона теж працює.
>> А може це відсутність запобіжників? Може
це якась дивовижна вигадка минулого, що
президент, як голова держави, має
обмеження. І от в Ізраїлі президент,
який не має ніяких реальних владних
механізмів, має обмеження на обрання.
Там не пам'ятаю, там один чи два
терміни. А прем'єр-міністр,
ну, це ж прем'єр-міністр, керівник
виконавчої влади. Такий по суті аналог
завгоспути. Чого не може бути і 20 років
завгоспучу хороший завгост? Але ж
насправді це голова держави. Федеральний
канцлер Німеччини ж насправді голова
держави. Президент Німеччини ж не може
бути більше двох термінів, хоча він
нічого не вирішує реально.
>> Ну от і всі спроби обмежити термін
перебування реальних керівників е на
посадах, вони закінчилися нічим. Поки що
в цивілізованих країнах. І до речі,
уявіть собі, що у нас в 2004
році вийшов цей план, який
обговорювався.
план того, що Леніт Куча пересяде в
крісло
прем'єр-міністра. Якщо б Кучма знайшов
собі більш вдалого і менш токсичного
спадкоємцяж Януковича,
скажемо там, Сергія Тігібка, він досі
нашим прем'єр-міністром і бути.
Уявляєте? Ну, слабко,
тому що я все ж таки
дуже сподіваюсь, що українське
суспільство не випадково зіграє певну
роль, що є якась унікальна
унікальна, я не знаю, нервова система,
тому що ми реагуємо по-іншому. Ми
реагуємо по-іншому, ніж окремі країни
пострадянського простору. Тому що в
переважній більшості країн, більшеважна
більшість країн пострадянського простору
ніколи не сприймалася Москвою як така,
що по втрата яких може привести до
повного фіаску. А Україна завжди
сприймалася. Тому тут був штучно
організований конфлікт ідентичності.
>> Угу.
Схід і Захід не разом.
Я от
читав в мемарах одного російського і
радянського дипломата, який казав:
"Господи, який жах!"
Франклін Делано Рузвельт в 1946
році наялтинській конференції
переконував Сталіна
не приєднувати Львів,
а Сталін все одно хотів це за собою
зберегти.
Оця нас згубила ця жадібність і
пристрасть до експансії. Якщо б не було
цього в складі Радянського Союзу, не
було б у нас ніяких проблем.
>> Ну, у них не було б ніяких проблем.
>> Я кажу, це ж цитата. Це цитата з цих
мемуарів. Я подумав, як цікаво, що вони
вигадують собі навіть, я не пам'ятаю
такої історії, що Брузель в 46-му році
казав: "Сталіно: "Йосип, віддай Львів
Польщі". Такого не було. Ее, звичайно, я
думаю. Але сутність в самому підході
є українська ідентичність є
вже немає майже проросійська
і є ідентичність байдужості. Кожного
разу, коли українські ідентичності щось
загрожували, як існування і ідентичності
і нації, і держави, люди виходили на
повстання. Не просто би вигравали на
виборах, вони вибори програвали дуже
часто, вони повстання вигравали.
А тепер, і це теж не не результат війни,
це 19-й рік, це результат ще анексії
Криму. У нас такого конфлікту
ідентичності немає. Як ви бачите, у нас
може 73% людей в різних регіонах від
Ужгорода до Харкова голосувати за одну
особу і за одну партію.
>> Так. І вперше це було в 2014 році, 25
травня, якщо ви подивитесь. звичайно є
відхилення так само як в 19-му, коли
Порошенко у Львові переміг, але карта
результатів виборів була переважно
гомогенна. Тобто крім окремих
районів, навіть я сказала б, міст
Донеччини, Луганщини,
>> яких вже не було у 2019 році. так яких
вже не було, але, знаєте, дуже якось
складно сприймається, коли ее оцей
проблема і виклик конфлікту ідентичностй
вирішується відрізанням
окремих елементів цієї ідентичності на
території, які яка все ж таки юридична і
фактично мала би бути за Україною. Ви
сказали, що дуже багато невизначеностей.
З вами абсолютно згодна. Опора
аналітична організація. Оперуємо даними,
цифрами, фактами.
І мені здається, є речі, на які ми не
впливаємо, а є речі, на які ми не які на
які ми впливаємо. І на що ми впливаємо,
ми не знаємо, яке суспільство буде, але
нам би варто сформувати і якось включити
в суспільний діалог різні групи, яким
суспільство хоче бути. Тому що, якщо ми
визнаємо картинку майбутнього як
спільну, ми можемо над нею працювати з
точки зору імплементації тими засобами,
які зараз доступні. І мені здається, що
і ви в своїх діалогах з суспільством
опису
поточної ситуації і відмови від
фантастики щодо картинки майбутнього,
робити свій внесок. Але тим не менше, чи
може бути спільна а позиція? Я не кажу,
що 100% разом сіли за стіл перемови, не
визначили, яким ми будемо після великої
війни, хоча ми не знаємо, а-а, а якими
ми хочемо бути.
Тому що це вже звучить як план. Над чим
можуть працювати історики, мислителі,
публіцисти, політики, майбутні,
теперішні, минулі, які ще мають якісь
впливи, позитивну репутацію. Чи є тут
якийсь простір не тільки для натхнення,
для реальної роботи практично?
>> Розумієте, тут є величезний конфлікт між
двома групами населення, якщо серйозно.
Є люди, які бажають жити в Україні.
І тут є різні вже моти, я мовити,
відхилення від цього бажання. Є люди,
які просто бажають жити в Україні,
в будь-якій, просто, щоб це була
Україна. Є люди, які бажають хоть добре
жити в Україні.
І є ще одна група населення, яка просто
бажає добре жити будь-дей території. Але
їм абсолютно все рівно, буде це Україна
чи ні.
І ось е-е
реально
політичну мапу України будуть визнача
буде визначати союз людей, які бажають
добре жити в Україні, з людьми, які
бажають добре жити.
Зновутаки,
люди, які просто кажуть, що ми хочемо
жити в Україні, мають якимсь чином
достукатися до тих людей, які бажають ее
добре жити саме тут, щоб це Україна
була. Або об'єднаються ці дві групи, або
об'єднаються ці дві групи, розумієте? І
від того
чиї інтереси об'єднаються, буде
зрозуміло, що відбувається. Тому що
раніше у нас було саме об'єднання, так
мови отти за економічним характером.
Люди, які ее просто визначали ідею там
добробуту і немає значення, як це буде
виглядати ці держави і чи буде вона
взагалі. Вони об'єднувалися з тими, хто
так, Україна - це добре, але
якщо говорити про добробут, то добробут
- це пріоритетніше. Тому з людьми треба
чесно говорити, що це навряд чи після
війни буде дуже успішна країна, що вони
тут будуть добре жити. Бажають вони тут
бути і будувати Україну для майбутнього.
Я завжди казав: "Послухайте, ні ва тут
нічого не світить. Ви будуєте країну для
своїх дітей і онуків". Це завжди ви
викликала гостру опозицію. Ну тепер це,
мені здається, вже зрозуміло. Максимум,
що ці люди можуть побудувати комфортну
країну для нащадків,
якщо є бажання.
На мене дуже образилося, коли я під час
розмови, це була наша з вами розмова,
коли я чітко сказав: "Якщо ви хочете
жити в некорумпованій країні, валіза,
вокзал Варшава". Пам'ятаєте, у нас була
тут розмова, і це була неймовірна атака.
Як це так? Він підтримує корупцію. Та
блін, я не підтримую корупцію. Я вам
просто пояснюю. Наступні десятиріччя ця
держава буде корумпованою.
Для того, щоб не було корупції, треба
боротися на це. Пройде, піде десятки
років. І якщо ви хочете жити сьогодні в
некорумпованій країні, виїжджайте. Якщо
ви готові боротися, щоб ця країна була
некорумпованою, залишайтеся і витрачайте
своє життя на боротьбу з корупцією. В це
у вас немає ніякого шансу. Україна - це
боротьба і виживання. Виживання і
боротьба.
Ні, вони думають, що вони там можна там
як вик цей рубільник
е-е
>> яким чином переключити і все буде, як
хочеться. На нас подіяли російські
наративи, тому що будь-які, е, ну, Росія
дуже гарно грає. Антикорупційна риторика
для країн пострадянського простору,
антиміграційна риторика для країн
західного світу. І це те, що поляризує
суспільство, це факт. Я пам'ятаю ту
розмову, але там ще був контекст, тому
що я вас прямо запитала, що деякі люди
кажуть, що вони не хочуть служити в
Збройних силах України, тому що ця
держава корумпована. І тоді ви сказали,
що чемодан, вокзал Варшава. Тому що ця
країна, як і багато інших країн, є
корумповані. В тому числі в в
Європейському Союзі є факти корупції
високого рівня.
Ніколя Сарказій нещодавно пішов до
в'язниці на 5ть років. Тобто це не є
ознака нашої якоїсь національної
ідентичності ДНК, тощо з чим не можна
працювати, але робота над
антикорупційною програмою чи змінами -
це питання процесу еволюції. людина
чогось не хоче захищати і тому
>> вона завжди знайде привід правда
>> історія про корупцію тоді в тій розмові
це був було виправдання чому люди люди
не готові служити своїй державі і
виконувати обов'язки які в них також є
тому я розумію що вас це тригернуло але
мені здається що це така велика
маніпуляція бо в тій розмові в тому
контексті мова йшла про дещо інше чому
люди шукають собі виправдання ее добре
ми говорили про е багато багато чого, що
стосується європейського контексту, але
я не можу не захопити Сполучені Штати,
хоча аналізувати на 3-4ри дні наперед цю
історію дуже безперспектива ми можемо
відстати.
Так чи інакше оцей процес перемовин
тіньового характеру, які не мають
ніякого відношення до мирних перемовин з
Україною, вони відбуваються. Та і Трамп
то виграє, то програє. Навіть якщо
подивитись заголовки ваших відео, то
протягом тижня, а і Путін програє, і
Трамп програє. Оця гойдалка, вона може
перейти в якусь інституційну історію?
>> Може, тому що у Трампа є проста задача і
вона зрозуміла. І зновутаки, багато хто
ускладнює Трампа.
А я, скажемо, вірю в те, що Трамп
бажає те, чого він,
>> що він говорить те, так, як Путін. Я
вірю і Трампу і Путіну в цьому плані.
Тобто, коли Путін чітко казав, що він
застосує заходи військово-технічного
характеру проти України, чи зараз
говориться про Європу, треба йому
вірити, а не казати: "Ой, це все просто,
ой, він там просто виходить і говори".
Ні, вони не виходять і не говорять. Це
все складніше. Трамп бажає за просто
припинити тут вогонь.
От він вважає, що торгувати краще, ніж
воювати. що воювати взагалі має право
тільки він один, тому що він суперлідер.
Він захоче застосувати силу, він
застосує. Більше ніхто не має права.
От і що якщо він припинить вогонь на
близькому сході і тут, то це дорога до
нобеляцтва.
Це його установка. Я не знаю, навіщо
йому це нобелятство. Це вже інша
історія. Це знаєте. Ні, я, тобто я знаю
навіщому це набеляство, тому що я жив і
вижили в епоху Леніда Ільвича Брежньо.
>> Ви не жили?
>> Ні,
>> вже повністю пропустили.
>> Так, трошки пропустила, але,
>> ну, чудо ви от я, ну, в радянську епоху
ви жили?
>> Так, я народилася ще в Радянському
Союзі.
>> Ну, я маю на увазі саме це. І от
радянські люди, вони,
я просто забуваю, що це вже була давно,
ця епоха Лонідача Брежнього, вони просто
усвідомлювали злам в характері Леоніда
Ільча Брежнього тоді, коли він раптом
почав, е,
ставати лауреатом всіх премій, які
тільки були в Радянському Союзі.
>> Так, обвішання медалями, це,
>> ну, він був, скажімо, лауреатом
міжнародної Ленінської премії за
укріпленнями миру міжнародними.
Анобелівки не міг отримати і лавря
навіть Ленінської премії з літератури. І
для мене завжди було за питанням, навіщо
йому премія з літератури?
Ну вон
>> талановита людина таланови
>> талановита людина талановитого всьому.
Так от, ну це таке. І я вважав, що це
такий стан фізичний, розумієте? Це
якийсь злам психіки, тому що Брежнев,
якого ми до того знали, він думав про
владу, він боровся, ну, тобто він за був
політиком.
Ну, у нього там були якісь там зір зірка
герої. Нікого це не обходило. Його це не
обходило. Навіщо йому були нагороди,
коли в нього була Ну навіщо людині, яка
керує супердержавою зайві дві зірки і
героїни? Не знаєте, але це злам психіки.
Отут те ж саме.
Ми маємо, з одного боку, раціонально
мислячу людину з точки зору грошей,
влади і таке інше, а з іншого боку
спостерігаємо такий злам психіки
віковий.
І з цим теж треба жити.
От і
Трамп намагався Путіна переконати
добром, що потрібно припинити вогонь.
Зараз намагається на нього тиснути.
Путіну потрібно
зберігати можливості продовження війни,
щоб не було нових санкцій, не було нової
зброї для України. Він намагався цю
задачу вирішити словами. От зараз ми з
вами знаходимося в той в той момент. Це
який дев'ятий місяць президентства
Трампа?
>> Ну, з січня місяця. Угу. Колись цінність
з лютого. Він в лютому став президентом
університету наприкінці січня, на
початку лютого.
>> Е, січень це був інавгурація,
>> тому що тому що стопворкодер прийшов до
4 січня.
>> Ну от, значить, ее
фактично
е слова вичерпані, розумієте? Відбулася
вичерпаність слів.
>> Він 22 січня прийшов, а вже до влади. 22
січня, да? Ну, все одно це лютий,
>> поки він зателефонував Путіну, поки те
>> от зараз починається ситуація, коли
Трамп починає перші реальні кроки
здійснювати. От санкції проти Лукойли
Раснев,
от тощо. І Путін намагається зупинити ці
реальні дії. Ми в цій точці. Де ми
будемо через кілька днів, я вам не
скажу. І це фантастика з точки зору
можливості якимось чином, знову ж таки
інженерувати історію до закінчення епохи
правління Трампа, якою вона була долі.
Трамп буде робити все, щоб вогонь тут
було припинено.
>> Але робити все, це ж не просто говорити
по телефону.
>> Ні, не говорити по телефону. Знов
повторюю, це буде буде серія конкретних
дій. Трамп буде сподіватися, що Путін
зрозуміє, що йому стане гірше.
І перші такі дії - це санкції на
енергетичні.
>> Так, це тільки початок. Але Путін може
до вдатися до більшої ескалації. Ми не
знаємо, до чого це призвело.
>> Ну і ви самі говорите, що на будь-яку
ескалацію Путін буде більше ескалувати.
>> Так, але знову таки для цього потрібно,
щоб в нього були можливості. Він може не
мати таких можливостей. І разом із цим
він буде шукати можливості утримати
Трампа від подальших кроків. Це те, що
він там надіслав якогось емісара до
Вашингтону замість того, щоб посити.
>> Він виграє час таким чином.
>> Це просто затягування до безкінечності.
>> Ну от він буде намагатися, але це вже
неможливо. Не можна затягувати час до
безкінечності. І наостанок, ее, мені
здається, що нам треба і на суспільство
трошки подивитися. В Сполучених Штатах
постійно роблять заміри соціологію. Це
дуже цікаво спостерігати. І якщо на
період початку після інавгурації строку
нового Трампа найбільшими опонентами
санкцій проти Росії, надання зброї
України, фінансової підтримки України
були молоді республіканці. За зараз в
цілому республіканці 3/4рті
республіканців населення США підтримує
санкції великі проти Росії і продовження
підтримки.
>> 73% республіканців.
Между прочим, наша улюблена цифра
>> і та і це позитивний тренд, якби це не
було. Тобто я хочу натис питання.
Це означає, що до до виборів,
>> ну, вибори в них по вже починаються,
наступного року вони відбуваються.
>> До до виборів листопада 2026 року це має
бути закінчено точно, тому що інакше ця
тема війни стане досить серйозним
аргументом демократії у протистоянні з
республіканцями. Ще одним з аргументів:
ви підтримуєте Україну, а ваш Трамп
підтримує Росію.
І, до речі, це зіграло свой свій злий
жарт на президентських виборах 2022
року, коли до демократів фактично
зверталися і словами: "Ви підтримуєте
припинення війни на близькому сході, а
ваші байден Харіс по суті підтримують
Ізраїль. Що ж ви за них голосуєте?
Мільйони людей залишилися вдома".
>> Так. І на фоні республіканської
підтримки знижується рівень підтримки
санкцій проти Росії з боку демократів.
Як би ви це пояснили? Це байдужість чи
просто флюстрація?
>> Можливо, фрустрація. Можливо байдужість
певної частини людей. Можливо,
зновутаки, багато хто з демократів ее
України більш більше близькосхідний
порядок денний. Так може бути. Ну це це
не не є таким головним моментом.
Головним моментом є те, що в у Трампа
можуть зрозуміти, що якщо під час
президентських виборів грала роль магія
самого Трампа, то під час до виборів ось
цей аргумент може зіграти е
серйозну роль проти республіканських
кандидатів.
Трамп вже не буде обиратися, розумієте?
А проти республіканських кандидатів, ось
ці всі докази, бачите, ці люди не
виконують те, чого ви від них очікуєте.
От буде Республіканський конгрес, вони
не будуть допомагати Україні, будуть
загравати з Росією. Це небезпечний
козуль. Тому Трампу потрібно цього
позбутися
не за рік.
Якщо він цього позбудеться в вересні
2026 року, буде вже пізно.
Вже настрої виборців оформляться. А
якнайшвидше
йому потрібно, щоб ця тема не була
передвиборчою. Тому він буде тиснути на
Путіна, повірте мені,
>> і на нас.
на нас. Якщо Путін на щось погодиться,
це буде як Нітаньяхо і Гамас. Коли Хамас
на щось погодився, він почав тиснути на
Нітаяху.
Але це буде тільки після того, якщо
Путін скаже: "Окей, припиняємо вогонь,
Дональд". Так,
>> але реально підірве спроможність Росію п
підтримувати і продовжувати війну не
лише питання бюджету, а, наприклад,
Росатом, який в разі накладання санкцій
буде мати набагато менше можливостей
заробляти гроші, в тому числі і потім
шантажувати західний світ ядерною
зброєю, тому що це безпосередньо е
ядерний гравець.
>> Звісно. Тому ви самі каже, бачите, що
можливостей отаких для того, щоб
продовжувати санкційні удари ще чимало.
Треба написати листа Марко Рубіш, що
доросатом.
>> Добре, так і зробимо.
>> Після закінчення нашої програми
>> так і зробимо. Обіцяємо. Дякую вам за цю
розмову. Сподіваюсь до наступних
зустрічей за півроку ще.
>> Дякую.
[музика]